[música]
Las elecciones no solo cambian
autoridades, cambian prioridades, leyes,
políticas públicas. Cambian la manera en
la que el Estado protege o descuida
[música] tu salud, tu educación, tu
seguridad, tu libertad. La construcción
de una vida digna es tu derecho y no
solo depende de ti y de tu trabajo,
también depende de tu voto. Mi nombre es
Katy Subirana y les doy la bienvenida al
séptimo episodio de Tus derechos, tu
voto, un podcast del Instituto de
Democracia y Derechos Humanos de la
Pontificia Universidad Católica del
Perú. [música]
Si uno pudiera escoger dos palabras para
describir América Latina, desigualdad y
corrupción serían apuestas seguras. Esta
certera frase es del sociólogo Miguel
Ángel Centeno y es parte de la
introducción de la tercera edición
[música] del libro Historia de la
corrupción en el Perú, cuyo autor fue el
historiador peruano Alfonso Quiroz. Se
trata de un extraordinario trabajo que
el Instituto de Estudios Peruanos
[música] editó por primera vez el año
2013. Este 2026 se acaba de lanzar la
edición número cuatro, [música] pero
desde hace varios años es considerado un
bestseller. No es para menos, teniendo
en cuenta que se han vendido más de
50,000 ejemplares, sin contar las copias
no autorizadas, por supuesto.
Francamente, no se me viene a la memoria
otro libro de ciencias sociales
contemporáneo que ostente esas cifras.
¿Qué explica el éxito de un libro de
ciencias sociales en un país como el
nuestro, donde según la Encuesta
Nacional de Lectura 2022 se lee 1,9
libros por persona al año?
Tal vez tiene que ver con que la
corrupción no es un tema que sea ajeno a
nuestras preocupaciones.
La edición número 13 de la Encuesta
Nacional de Percepciones de la
Corrupción realizada por Proética, dio
cuenta a fines del año pasado que la
corrupción sigue consolidándose junto
con la inseguridad ciudadana y la
delincuencia como uno de los principales
problemas del país. Y no solo eso, el
88% de peruanos y peruanas considera que
la corrupción ha aumentado los últimos 5
años y el 81% cree que se mantendrá
igual o peor para los próximos [música]
cinco.
Por Dios, por la por la patria.
Acaban de escuchar la voz del señor
Gerardo Saavedra, que en paz descanse,
cuando juró como congresista el año
[música] 2000.
Pero antes de continuar sumergiéndonos
en los vericuetos de la corrupción en el
Perú, vale la pena recordar, aunque no
sea un consuelo, que la corrupción es un
fenómeno global. Investigando para este
episodio encontramos el libro Breve
historia de la corrupción, de la
antigüedad a nuestros días, del escritor
italiano Alberto Brioski, quien para
graficar que la corrupción es tan
antigua como la política, [música]
la jerarquización social o el poder,
recurre, entre otras fuentes, a la
Biblia, recordándonos que entre las
instrucciones que Dios le dio a Moisés
estaba la de no aceptar regalos, porque
el regalo ciega [música] a los que ven y
pervierte las causas justas. El prólogo
de este libro está escrito por Baltazar
Garsón, el juez español que ordenó la
detención del dictador chileno Augusto
Pinochet en 1998. Y en este texto dice
algo sobre la corrupción que vale la
pena resaltar. Y cito, "Las motivaciones
de quienes caen en la corrupción a
menudo van más allá de lo económico. La
propia convicción, el odio o la
venganza, pasando por intereses de
cualquier orden, incluido el de
favorecer a los suyos, pueden corromper
a una persona. Sobre ello, José Luis
Gargurevich, director ejecutivo de
Proética, tiene algo que contarnos.
En la encuesta de proética que hicimos
en diciembre pasado, hay un dato
superfuerte sobre eso, que es cuando le
preguntan a las personas si pedir, o
sea, si pagar para que te atiendan en un
aposto para que atiendan a uno de tus
familiares en un hospital, lo
consideramos que es corrupto o
aceptable, ¿no? ¿Qué calificación le
damos? El 70% de las personas dice, "No
es corrupción y no está mal tampoco." O
sea, ni siquiera es porque son delitos,
sino tampoco está mal, por si acaso.
Está s super aceptable. Entonces, la
naturalización ya llegó, digamos. Eso ya
está. Eso eso se se subsana, se corrige
cuando el Estado pueda garantizar
servicios sin eso, ¿verdad? Entonces, yo
ya no necesito pagar para un servicio,
pues ya quité quité ese [música]
incentivo, ¿no? Ese mal incentivo. La
Encontramos un buen complemento a la
respuesta de José Luis en el artículo
titulado La corrupción ante una sociedad
globalizada escrito por el jurista
mexicano Tadeo Eduardo Hup Contreras. En
él se dice de forma sencilla y práctica
que la corrupción suele asociarse
automáticamente al Estado, pero es un
fenómeno más amplio y complejo y que
implica ante todo la violación de una
norma dentro de un sistema, ya sea
jurídico, moral, económico o incluso
deportivo, para obtener un beneficio
indebido. En ese sentido, no basta con
que una conducta sea cuestionable.
[música] Para que sea corrupción, debe
existir una regla que se quiebre al
realizar esta conducta. Por eso no solo
cometen actos de corrupción los
funcionarios públicos, ni se limita al
ámbito político. También puede aparecer
en espacios privados y cotidianos. Y
pongamos un ejemplo, un alumno
universitario que entrega un regalo a su
profesor para aprobar un curso. No
necesariamente hay un delito ni una
sanción formal, pero sí hay una
transgresión clara de normas éticas.
[música] Esto configura entonces un acto
corrupto. Así, la corrupción es una
práctica que atraviesa distintos ámbitos
de la vida social y que siempre supone
en el fondo torcer las reglas del juego
para beneficio propio. Y aquí viene otro
dato interesante. Según el barómetro de
las Américas, el año 2023, el 10% de los
empleados públicos reportó haber
recibido solicitudes de soborno. Y en
ese mismo año el 22% de ciudadanos
reportó haber recibido solicitudes de
soborno por parte de la policía.
Entonces, si la corrupción atraviesa
distintos ámbitos de nuestra vida
social, nuestras relaciones personales,
interpersonales, profesionales, [música]
etcétera, ¿podemos aspirar a
erradicarla? La respuesta que da José
Luis Gargurevich a esta pregunta le
sorprenderá o tal vez no. [música]
Eh, o sea, las corrupciones no se
radican. mero pensaría, eh, o sea,
siempre se reducen sus efectos, ¿no? Sus
daños.
Eh, pero creo que hay dos cosas. Uno es
ya la corrupción ya está naturalizada. O
sea, yo yo partiría de ese escenario, o
sea, tú bien lo has dicho, eh,
para las personas la coima es parte del
gasto del servicio, ¿no? Es parte de de
lo del del es la moneda de cambio,
digamos, para yo acceder a un servicio,
porque es un estado invisible y
chiquito. Chiquito en cuestión de
capacidad, me refiero. Y entonces frente
a una necesidad que yo tenga,
conseguirle cama a un familiar enfermo,
conseguir un trámite para que no cierren
mi bodega, lo que fuera, pagar es parte
del servicio, o sea, yo ya no lo
cuestiono y por eso está naturalizado.
Esa es parte de esta informalidad que tú
bien mencionas.
Y aquí podemos hacer otra parada. Si
está tan naturalizada, ¿por qué nos
quejamos tanto? ¿Por qué la
identificamos siempre como uno de
nuestros principales problemas?
Una respuesta a esta cuestión la
encontramos en el artículo Cómo afecta
la corrupción a grupos vulnerables de la
abogada Ivana Novoa, quien sostiene que
la corrupción crea sistemas paralelos y
en tanto los servicios y bienes que el
Estado debe proveer se vuelven
transzables o vendibles, solo podrán
tener acceso a ellos quienes tengan
recursos para poder pagar los sobornos
requeridos para gozar de servicios
públicos.
que cuando te decía la corrupción no se
radica, en verdad lo que es más
importante es que es que lo que no
exista sea impunidad. La impunidad sí se
radica. Entonces puede haber corrupción,
pero tiene que haber sanción. Entonces,
yo lo veo mañ a a la persona que me
pidió ese favor, yo mañana la veo
suspendida, mañana la veo removida o
mañana la veo en un juicio y yo denuncio
y mañana veo que eso empieza a
activarse, que el sistema judicial me
responde. Y esa confianza de la no
impunidad es el la meta a la que tenemos
que aspirar. Después aspiremos a ser
pues un país donde nadie es malo. Pero
primero, primero que es justicia, que
cuando yo denuncie, que cuando alguien
cometa una intransigencia, cuando un
congresista en flagrancia tenga una mala
conducta, que le pase algo.
De esta respuesta de José Luis
entendemos la importancia de tener un
estado [música] más eficiente en todas
sus dimensiones. Es decir, si el Estado
no puede asegurar la eficiencia de sus
servicios, lo que disminuiría las
posibilidades de que los funcionarios
públicos cometan actos de corrupción,
[música] al menos tendría que asegurar
la sanción para quienes cometen actos de
corrupción. Un rápido balance de lo
escuchado en los debates presidenciales
arroja lo siguiente. Las propuestas
[música] más llamativas de los
candidatos tienen que ver con la muerte
civil para los funcionarios públicos
corruptos, la creación de un nuevo
sistema o institución que se encargue
específicamente del tema corrupción o
una mayor reducción del Estado. [música]
Y aquí lanzamos una alerta, pues vale la
pena recordar que según un análisis del
portal informativo Ojo Público, de las
35 planchas presidenciales en carrera,
solo 10 han incluido en sus planes de
gobierno la derogación de las llamadas
leyes procrimen. Esta denominación
abarca un paquete legislativo que afecta
directamente la colaboración eficaz,
[música] la detención preliminar, la
confiscación de bienes o el combate
contra la minería ilegal, por mencionar
algunas cosas. Recordemos también que
este paquete fue aprobado por
congresistas de las bancadas de Fuerza
Popular, Alianza para el Progreso, APP,
Renovación Popular, Avanza País, Honor y
Democracia, Podemos Perú. Somos Perú y
Perú Libre. Recordemos también que
varios de estos responsables están
buscando volver al Congreso, ya sea como
senadores o como diputados. Tenemos
claro que de volver a ocupar una curul,
[música] la derogación de las leyes
procrimen será una de sus prioridades.
Cabe preguntarnos entonces, [música] al
momento de jurar, ¿lo harán por Dios y
por qué más?
El propósito de este podcast ha sido
abordar distintos ángulos del proceso
electoral. Hoy, [música] corrupción e
institucionalidad.
Mi nombre es Katy Subirana y nos
escuchamos en el próximo episodio, El
último de esta [música] primera
temporada de tus derechos, tu voto, un
podcast del Instituto de Democracia y
Derechos Humanos de la Pontificia
Universidad Católica del Perú.